## 서버 액션

### 서버 액션

- 서버 액션은 사실 NextJS 특유의 기능이 아니라 이 기능이 작동하는 환경에서 React를 사용할 때 React 자체에서 지원하는 기능이다.
- 이 서버 액션 React 기능은 결국 NextJS 같은 프레임워크로 잠금이 해제되는 것이다.

### action

- 일반적인 form에서도 `action` 프로퍼티가 존재하지만 React를 사용할 때는 React가 해당 프로퍼티 다시 말해 그 속성을 통상적으로 작도앟는 방식과는 좀금 다르게 인수하고 처리한다.
- 일반적인 action은 양식이 제출되면 브라우저가 자동으로 요청을 보낼 URL로 기능이 동작하는데 `formAction`을 지원하는 React 버전을 사용하거나 NextJS를 사용할 경우에는 URL 대신 함수를 받아들이고 브라우저의 기본 동작을 막아 URL로 요청을 전송하지 못하게 하면서 양식이 제출될 때 함수를 작동시킨다.
- 또한 해당 함수에는 양식 데이터를 인수로 받아들여 입력란에 입력된 데이터를 추출할 수 있다.
  - input에 설정된 name value 값으로 `formData`에서는 get 메서드를 활용해 해당 name을 작성함으로써 input의 값을 받아올 수 있다.

### 서버 액션 생성

- 서버 액션을 생성하기 위해서는 `use server` 를 작성해줘야한다.
- 또한 함수는 비동기 함수로 동작되어야 하므로 async를 붙여야 한다.

```
async function createPost(formData) {
    "use server";
    const title = formData.get('title');
    const image = formData.get('image');
    const content = formData.get('content');

    storePost({
      imageUrl: '',
      title,
      content,
      userId: 1
    })
  }
```

### use server

- `use server` 지시어는 서버 액션이 되어야 할 것을 NextJS에 말하기만 하는 것이지 코드가 서버에서만 실행된다는 것을 의미하거나 보장하지 않는다.
- 따라서 서버 액션이든 아니든 클라이언트 측에서 절대 실행되어서는 안되는 코드가 있다면 `server-only` 패키지를 사용해야 한다.

## 사용자 피드백

### redirect()

- `import { redirect } from "next/navigation";` 해당 redirect 함수를 import 한다.
- 이 함수는 리다이렉트할 경로를 정의하는 문자열을 받아 해당 문자열로 페이지를 이동시킨다.

```
import { redirect } from "next/navigation";

redirect("/feed");
```

### useFormStatus 훅

- `useFormStatus` 는 리액트 돔 패키지가 제공하는 훅이며 `import { useFormStatus } from "react-dom";` 명령어를 통해 import 한다.
- 이 훅은 주변 양식의 제출 상태에 대한 다양한 정보를 포함한 상태 객체를 제공한다.
- 그러므로 이 훅을 사용하는 이 컴포넌트는 양식 내부에서 사용되어야 한다.
- 이 객체에는 `pending` 이라는 요소가 존재하는데 이 `pending` 은 현재 제출 중인지 여부를 알려준다.

#### 주의할 점

- `useFormStatus` 훅을 사용하려면 별도 컴포넌트에 있어야 하며 또한 그 컴포넌트는 반드시 양식 요소들 사이에서 사용되어야 한다.
- 그리고 이 컴포넌트는 클라이언트 컴포넌트여야 한다.

### useActionState 훅 (레거시 버전은 useFormState 훅)

- 이 훅을 사용하기 위해서는 `import { useActionState } from 'react';` 명령어를 통해 import를 진행한다.
- 이 훅은 사용자에게 표시되는 양식 관련 UI를 업데이트하는데 쓸 수 있는 훅인데 양식을 제출할 때 변경될 수 있는 상태에 기반한다. 간단하게 말해 formAction에서 반환하는 모든 데이터를 출력할 수 있다.
- 이 훅은 두가지 값이 필요한데 이 훅이 처음 받아들이는 값은 `formAction` 이다. 양식이 제출된 때 최종적으로 트리거되어야 할 함수이다. 두 번째로 전달할 인자는 `formAction` 이 실행되지 않았을 때 사용할 초기 `formState`이다.
- 훅을 통해 반환되는 값은 처음에는 초기 상태를 반환하고 그 후에는 `formAction` 이 반환한 다른 상태를 반환한다. 두 번째 요소는 업데이트 된 `formAction` 인데 이 액션은 `formAction`이 반환한 모든 데이터를 잡아낸다.
- 두 번째 값으로 반환된 `formAction` 으로 form에 action에다가 전달하면 된다.

```
import { useActionState } from "react";

const [state, formAction] = useActionState(createPost, {});

<form action={formAction}>
```

- 위의 예시에서 서버 액션으로 사용되었던 createPost 함수는 첫 번째 인자를 formData로 받지 못하게 되는데 왜냐하면 `useActionState` 훅을 통해서 받는 값이 변경되었기 때문이다. 첫 번째 인자로는 전의 상태 값을 받게 되고 두 번째 인자로 formData를 받게 된다.

## 캐싱 문제를 방지하기 위한 데이터 재검증

### revalidatePath

- 데이터를 가져온 후에 가져온 데이터로 페이지를 재구성하고 싶다면 `revalidatePath` 함수를 사용한다.
- 사용하기 위해서는 `import { revalidatePath } from "next/cache";` 명령어를 통해 import를 진행한다.
- 기본적으로 NextJS는 데이터를 매우 강력하게 캐시하며 데이터의 변경 사항을 감지하지 않는다. 따라서 데이 터 변경 시 업데이트 된 페이지를 보여주는 것이 아닌 캐시된 페이지를 보여주는 것이다.
- `revalidatePath` 는 데이터를 변경해야할 때마다 호출해야 하는 함수로 인수로 재검증해야할 url을 작성하면 해당 페이지를 업데이트 한다.
- 만약 경로의 레이아웃 페이지를 업데이트 하고 싶다면 두 번째 인자로 `layout`을 전달하면 된다.

## 낙관적 업데이트

- 좋아요, 싫어요를 표현할 때 데이터베이스에서 성공 여부를 기다리면 실제 사용자의 UI/UX 경험이 좋지 않게 다가온다. 따라서 성공할 것이라는 개념을 가지고 우선 UI/UX에서 업데이트 후 백그라운드에서 데이터베이스를 변경하는 것을 낙관적 언데이트라고 한다.

### useOptimistic 훅

- 해당 훅을 사용하기 위해서는 `import { useOptimistic } from "react";` 를 통해 import를 진행해야 한다.
- 이 훅은 몇 가지 인자를 전달해야하는데 첫 번째로 입력할 것은 초기에 쓸 데이터이다. 두 번째로는 React가 자동으로 호출할 함수를 입력한다. 이 함수는 호출을 지시한 즉시 작동하며 데이터를 낙관적으로 업데이트할 것이다. 다시 말해 서버 측에서 변경을 처리하기 전에 클라이언트 측에서 이 데이터를 변경하는 것이다. 데이터가 즉시 변경되고 서버 측 업데이트가 완료된 후 서버 측 상태와 다시 동기화하는 것이다.
- 두 번째에 들어갈 함수에는 다시 두 가지 인자를 받는데 첫 번째 인자는 소위 기존 데이터 상태이다. 두 번째 인는 일종의 데이터로 업데이트를 수행하는 데 필요하다.
- `useOptimistic` 은 두 가지 요소를 return 하는데 첫 번째 요소는 낙관적으로 업데이트된 데이터이다. 두 번째 요소는 함수인데 호출했을 때 낙관적 업데이트를 트리거하는 함수이다.
